SZUM WIATRU
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
HUK WYBUCHU
HUK
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
SUTKOT KOPYT, KLEKOT
STUKOT KOPYT MILKNIE
NIEPOKOJĄCE DZWIĘKI
ŚWIERGOT PTAKÓW
SKRZYPIENIE PODŁOGI
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
SKRZYPIENIE
Jakub.
SPOKOJNE DZWIĘKI PIANINA
SZCZĘK DRZWI
BRZĘK
No to na zdrowie Jakubie.
GŁOŚNE BICIE ZEGARA
Jest tu kto?
BRZĘK
BICIE ZEGARA MILKNIE
MĘSKI GŁOS: Ech, Jakubie,
gdybyś ty się tak kiedy choć
tak na lokaja wykierował,
mógłbym spokojnie umierać,
żeś człowiekiem został.
Zakradnij się kiedy z procą do parku,
upoluj ptaszka,
weź trupka do ręki
i idź do jaśnie panienek,
że ktoś znowu zabił ptaszka w parku,
a ty oto szedłeś
i znalazłeś go
a gdyby się tak kiedy zdarzyło,
żeby konie u karety poniosły,
a ty byś gnał natenczas owce drogą,
to nie żałuj nóg ani rąk a skocz!
Uchwyć się koniom u pysków
i nie wypuszczaj ich,
nie wypuszczaj zanim nie zatrzymasz.
Pamiętaj, żeby cię nawet
miały zatratować.
Lepsze to niż nasze życie.
SPOKOJNA, POGODNA MUZYKA
♪
ŚWIST
Znowu ktoś zabił ptaszka w parku.
A ja szedłem i znalazłem,
proszę jaśnie panienek.
♪
NIESPOKOJNA MUZYKA
Ależ gorąco dzisiaj.
Co za duchota, co za skwar!
Nieprawdaż, kuzynie?
Jaśnie panie, owca się koci.
ŚMIECH
Masz, posil się.
Im daj.
Ich jest dużo, a ty jeden. Posil się.
Mnie nie trzeba.
Gdzież to idziesz?
Do pałacu pójdę.
Do jaśnie pana pójdę.
METALICZNY BRZĘK
Napisz list do księcia.
W imię Ojca i Syna,
i Ducha Świętego. Amen.
W pierwszych słowach tego listu
pytam się ciebie, książę,
jak twoje zdrowie
i czy się już ta klacz oźrebiła?
Nie, nie tak! Nie! Inaczej!
Ma być tak!
Nie! Nie!
Napiszę jutro.
BRZĘK
A co tam nowego w pałacu?
Co tam jaśnie pani robi?
Ksiądz u jaśnie pani jest.
Znów tej ksiądz.
A co robią? Modlą się?
A nie słyszałeś, czy się śmiała?
A co do niej mówił?
Do ciebie by się dniami i nocami modlić,
w tobie by jednej ufność złożyć
spośród wszystkich świętych.
Taki ksiądz umie mówić.
To nie to, co zwykły człowiek.
DŹWIĘKI HARFY
Będziesz mnie malował.
Ale nie tak,
jak tam ci się będzie zdawało,
ale tak jak ja ci każę.
Będziesz za to spał w pałacu,
w osobnej komnacie,
jadł, co tylko zechcesz;
pił, ile dusza zapragnie.
Nawet dziewkę sobie jakąś upatrz.
Co ja mówię dziewkę,
nawet damę jakąś!
Frak ci każę uszyć,
powóz będziesz miał osobny.
Cztery konie, lokaja!
No! Czego ci jeszcze trzeba?
Mów!
Niczego, jaśnie panie, niczego.
Tylko światła!
To każę rozwalić jeden mur.
Ale będziesz mnie malował
od rana do wieczora.
I gruby mam być, rozumiesz?
Dwa podbródki niech mi wiszą
nad kołnierzem.
Policzki: krew z mlekiem!
A przede mną...
obie ręce moje białe i pulchne.
I żebym się w fotelu nie mieścił.
Koń pode mną niech się ugina!
Koła karety niech się wrzynają w ziemię!
A jak namalujesz mnie śpiącego,
to sen mój
niech się nad głową moją unosi.
A w tym śnie cóż ma być, jaśnie panie?
No chyba coś zbożnego namalujesz.
Nie wypada, żeby jaśnie pan
miał sny nieczyste.
Może…
jak w kościele klęczę.
Przed głównym ołtarzem.
Usta moje w modlitwach nie ustają,
oczy moje zamknięte w pokorze,
nawet w piersi się biję…
o tak!
ŚMIECH
Czy i śmiech twój namalować, panie?
Namaluj, namaluj.
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
Jaśnie pani, jesteś tak piękna,
że powinnaś wisieć w kościele
razem ze świętymi.
♪
PUKANIE
Jaśnie pani ty moja!
Odezwij się!
Nie mogę dłużej bez ciebie!
Odezwij się, słyszysz?!
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
MUZYKA PRZYSPIESZA
♪
JĘKI, WZDYCHANIE
Mężu mój, jaśnie panie,
co to znaczy, gdy się pasterz owiec śni?
SKRZYPIENIE, KLEKOT
SPOKOJNA MUZYKA
♪
HUK, BRZDĘK
PIJACKI ŚPIEW
♪
Chodź, suko!
Nie, nie!
Niee!
PŁACZ
Niech się to raz skończy!
Zabiję! Zabiję!
SPOKOJNA MUZYKA
♪
GŁĘGOKI ODDECH
Zabiję!
♪
Nie!
Przysięgnij mi, że nigdy więcej!
Przysięgam.
- Suko!
- Nie!
PŁACZ KSIĘŻNEJ
♪
DZWONIENIE
Nie bój się, Jakubie,
niczego od ciebie nie chciałem.
Chciałem tylko, żebyś się zjawił,
nic więcej, bo smutno mi samemu.
Myślałem, że i ty mnie opuściłeś
w tym strasznym dla mnie czasie.
Żeś może mnie okradł na ostatek.
Pewnie ci się zdawało, że mnie nie ma.
Że uciekłem spienionymi końmi.
Czyżby już nie było komu
wierności dochować?
Pałac stoi otworem
i wszystko teraz wasze.
Hulaj dusza, pana nie ma, tak?
Jestem - Bóg dał - cały i zdrowy.
Ja, bo mnie nie tak łatwo się pozbyć,
choćbyś mnie z pamięci sobie wydarł,
to pokorze twojej zostanę.
W strachu twoim, w snach!
A może i w tęsknocie twojej.
Zanadto uwierzyliście
w wasze przekleństwa!
Nienawiści, modły, znaki, wróżby!
I wydawało wam się,
że mnie już nie ma nad wami.
A ja, widzisz, jestem -
Bóg dał.
Gdzież miałbym uciekać i po co,
głupcy!?
Na polowaniu tylko byłem.
Wróciłem i czekam, żeby ktoś buty zdjął.
Coś ciepłego do picia podał...
i zapytał...
No, o co zapytał?
Czy udało się polowanie, jaśnie panie?
Udało się.
Udało.
ŁOSKOT, TERKOT
SZCZEKANIE PSÓW
HUK
ŚMIECH W TLE
Oddajcie fuzje naganiaczom,
niech się poweselą.
My z naganiaczy, jaśnie panie,
my ptactwo płoszyć,
zwierzynę, jako nam kazałeś.
To gdzież nam do świętych fuzyi!
My przeklinający ojców naszych,
że nas urodzili;
i dzieci nasze przeklinający,
że się urodziły;
pamiętający, że jako my ich,
tak one nas przeklinać będą!
No gdzież nam,
jaśnie panie, do świętych fuzyi!
Dosyć, dosyć!
HUK WYSTRZAŁU
Piękna śmierć
jest nieraz warta całego życia.
Nieraz z życia tylko ta śmierć zostaje.
Nieraz trzeba czekać na śmierć,
aby doznać, że się jest człowiekiem.
Wybałuszaż oczy, jakbyś się dopiero
dowiedział, że śmierć jest.
Ano jest.
- A boisz się ty śmierci?
- Każdy się boi, jaśnie panie.
Ja tam śmierci się nie boję.
Boję się tylko,
żeby nie umrzeć byle jak,
bo potem mogliby zwątpić we mnie.
Czy to umarł jaśnie pan...
czy sługa jego…
A to byłoby gorsze od śmierci.
Co to jest śmierć?
Tyle o niej wiesz...
że się jej boisz.
BIJĄCE DZWONY KOŚCIELNE
JĘK
TYKANIE ZEGARA
BICIE ZEGARA
Śmierci w słowach nie zmieścisz.
Próżne więc rozmyślania.
Powiedz lepiej, co tam ludzie
o mnie mówią.
- Nic.
- Nic?
A nie mówią, żem skąpy?
Głupi? Łajdak? Drań?
No mów, nie bój się.
LOKAJ: Boję się.
Nie twoja to wina,
jak ludzie o mnie mówią.
Znam ja ludzi, gdyby mogli,
utopiliby mnie w łyżce wody.
Ale jak tylko biskup przyjedzie,
każę ustawić ich przed pałacem
w dwa rzędy
i niech ich poświęci.
Za dużo nienawiści
w nich się nazbierało.
Potrzeba im święconej wody i pokuty.
No...
a powiedz no mi tak.
Nie mówią tam o mnie…
no wiesz o czym?
No mówią…
że ino która wlezie w oczy
jaśnie pana, to ją zaraz na pokoje.
Tylko nie mów jaśnie pani.
Nie zbolałaby biedna.
KROKI
CISZA
WESOŁA MUZYKA LUDOWA
♪
Wielka mi jaśnie pani.
Zawsze byłaś chora, zmęczona, śpiąca…
Zawsze cię coś bolało.
Nawet nie wiesz,
co zwykłe dziewuchy potrafią.
♪
Z bolącym sercem ci ją daję,
ze łzami ci ją daję.
Bo choć moja jest ona, twoje jest prawo.
Ale jeśliś łaskaw, daj chociaż poczekać.
Długo ci na nią przyjdzie czekać.
Idź lepiej na wesele,
powesel się, czas szybciej minie.
Rób, jak ci wygodnie, jaśnie panie,
ale daj poczekać.
To nie łapanie zajęcy.
Nie spiesz się, jaśnie panie.
Bo ci jej do rana nie puszczę.
Poczekam, jaśnie panie,
aż ci się kiedyś znudzi.
A znudzi ci się na pewno.
A co zrobisz, jak ci bękarta przyniesie?
No? Co zrobisz?
Przyjmę go jak człowieka.
Bo też to człowiek będzie.
No to idź!
No idź, czekaj, głupcze!
Jak ci się czekania zachciało.
DZWONIENIE
Dajcie mu mięsiwa, piwa, ile zechce.
Dobrze, że je i pije,
niźli by miał płakać.
Tyle jego, co zje i wypije
przez tę długą noc.
Już mu się nigdy nie zdarzy,
żeby mógł się więcej najeść,
napoić.
WOLNA, NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
Czy nie sądzicie, że jeśli człowiek
nie może sobie śmierci poradzić,
to przynajmniej nie powinien
jej ośmieszać!?
Można życie ośmieszyć, ale wobec śmierci
trzeba się zdobyć na wzniosłość!
Bo to jedyny moment ocalenia i życia!
♪
PŁACZ
No nie becz, nie zostawię cię tak.
DZWONIENIE
Ożenisz się z nią.
Dostaniesz za to morgę ziemi i krowę.
Jaśnie panie, zrobię jak każesz,
ale krzywda będzie moja.
Czego jeszcze chcesz?
Kawałek pastwiska by się przydał,
ze 2 skóry owcze i buty na ślub.
- Aż tyle?
- Toż ona po wisielcu, jaśnie panie.
No dobrze, idźcie już.
Jaśnie panie, goście czekają.
Ach tak, na śmierć zapomniałem.
Mój drogi!
Cały rok bez mała minął,
jak nie widzieliśmy się.
Dzięki ci, żeś odwiedził mnie
w ten czas srogi.
Z głodu jestem, drogi hrabio.
Głód to moja dusza.
Śliną swoją się karmiłem.
Żółcią swoją.
Wątrobą spieczoną.
Jak tam siano w tym roku?
Czy drugi pokos
był gorszy od pierwszego?
Może gorszy, może nie.
- A owce kocą się?
- Kocą się, kocą.
Zszykujcie mi kartofli.
Skwarków nie żałować.
A niech pachną tak,
żeby nie tylko ślina szła, lecz łzy.
Rozumiesz? Łzy!
A co będę jeść kartofle!
Zszykujcie mi klusków!
Ale na samiutkich jajkach.
Cieniutkich niby babie lato.
I jak słonko żółciutkich.
No czego się gapisz!
To nie wiesz, że łyżkę
dał Bóg człowiekowi
i to z drewna struganą!?
A to wszystko wymyślili ludzie
przeciw ludziom!
ODGŁOS KROKÓW
ODGŁOSY JEDZENIA, MLASKANIE
A wiecie, drodzy państwo?
Byłem w zeszłym roku o wód.
ŚMIECH
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Poszedł ty! Poszedł!
Boże, kimkolwiek jesteś, panie,
pozwól mu, pozwól mu.
♪
Wybacz, pani, urzekłaś mnie pięknem,
ale nie jestem drzewem.
♪
Zaklinam cię, panie, pozwól mu.
GWAR, ŚMIECH
Pijmy!
Jedzmy i śmiejmy się.
Ale czy wiemy chociaż,
kiedy nas prawdziwa wesołość ogarnia,
a kiedy pusty śmiech?
A przecież tylko wtedy naprawdę
człowiek żyje, kiedy wie o tym.
A może ktoś nam pokaże,
jak to się dawnymi laty piło.
Kwartami, kochani,
i jednym duszkiem!
No więc...
kto spróbuje kwartą?
Dam charta, jeśli ktoś spróbuje
honor nasz ratować.
Dam konia najprzedniejszej krwi,
więc kto?!
Dam z karetą.
Ze stangretem!
Dam ziemi łan, więc kto?
Dziesięć łanów!
Las!
Łąkę! Nikt?
Może ty, hrabio?
Nie…
Więc kto!?
Kto?
Nikt.
Ech, wy…
No to ja…
BULGOTANIE
Niech żyję! Niech żyję!
Muszę wam powiedzieć,
że ostatnio lubię się napić.
Wszystko wydaje mi się wtedy
rozumne, proste.
Nic mnie wtedy nie boli,
niczego nie pragnę.
Niczemu się nie dziwię.
Może nie należy gardzić, moi złoci,
tymi przelotnymi chwilami,
bo któż wie, czy to one właśnie...
są wieczne w człowieku.
Chce mi się czynić wtedy
nawet szczęśliwie.
Postanawiam sobie,
że rozdam ludziom wszystko,
a sam o żebraczej lasce
pójdę sobie przez świat,
stanę sobie pod kościołem
i wyciągnę rękę.
Rozdam ludziom wszystkie ziemie moje.
Stada krów nieprzebrane.
Owiec nieprzeliczone.
Konie,
psy, kanarki rozdam!
Wszystką służbę,
pokojówki, lokajów rozdam!
Wszystkie karety, powozy, pokoje!
Cały ten pałac.
Cóż ty wygadujesz, kuzynie?
Nie bój się, hrabio.
To tylko marzenie.
Przynajmniej to marzenie
znieś, jak przystało!
BRZDĘK
GWAR
ŁOMOT
BRZĘK
DZWONIENIE
Witam was w pałacu moim.
Skrępujcie mi ręce i nogi,
a będziecie swobodniejsi.
Ktoś w takiej chwili
musi dać się ukrzyżować,
aby ta chwila stała się wiecznością.
Abyście godni stali się nie chwili,
lecz wieczności.
GWAR
JĘKI
Jak ci smutno, jaśnie panie.
Weź to.
Rozweselimy cię trochę.
JĘKI, ŚMIECH
KRZYK
BRZDĘK, ŁOMOT
SPLUNIĘCIE
ŚMIECH LUDZI
Jaśnie panie!
Kto to jest?
Jaka to radość widzieć cię,
jaśnie panie,
takim biednym,
że i tobie można współczuć.
Nie wiedziałeś nawet, że istnieję.
A może teraz, patrząc
na moje brudne, brzydkie, chore ciało,
po raz pierwszy odkryjesz to,
że pragnąłeś komuś współczuć,
ulitować się nad kimś.
Pragnęłam cię, panie.
Zdarzyło się, że byłeś mój.
Nie wiesz o tym, ale byłeś,
przez jedną noc.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Spójrz...
ciało pęka na mnie.
Oh..
Jest duży, kopie, biega!
O, czuję, jak wieczorem
kładzie się we mnie.
Nie może długo zasnąć,
kiedy ja nie mogę zasnąć.
Udręczony moimi myślami
przewraca się z boku na bok,
rozpycha mnie…
Prostuje mi ręce, nogi…
ŚMIECH
Gdzieś zapatrzony w ciemność
łaskocze mnie długimi rzęsami.
Już dawno powinnam go urodzić,
ale się boję,
bo gdy się z nim rozstanę,
przez niego i z tobą, jaśnie panie.
Popatrz, są jeszcze ślady
po twoich dłoniach.
A nie dałeś za to nic.
Choćby krowy czy cielątka.
KRZYK
SPOKOJNA MUZYKA
♪
HUK WYSTRZAŁU
HUK
♪
ŚWIERGOT KANARKA
Wspaniały, prawda, biskupie?
Po cóż żyć dłużej,
jeśli chwila całym życiem stać się może.
Tak, to niepojęte.
Rozumiesz teraz...
że po takim wzniosłym śpiewie
trudno mi jeszcze cokolwiek kochać.
A jak ja mogę czuć wzniosłość,
jak oni wciąż przychodzą tu pod okna.
Popatrz, mój drogi…
LUDZIE: Jaśnie panie!
Idźcie stąd!
Nie przeszkadzajcie!
O miłosierdzie prosimy, jaśnie panie!
Dzieci nam z głodu przymierają,
jaśnie panie!
Spalił nam się cały dobytek,
O łaskę prosimy, jaśnie panie!
No i widzisz biskupie,
czy oni coś rozumieją?
W moich dobrach są spokojniejsi.
Bo ty masz Boga do pomocy.
A ja wszystko sam muszę.
Są wszędzie.
Obsiadują pałac dookoła i lamentują.
Dniami i nocami.
Ja wiem, że mógłbym kazać ich rozpędzić.
A jednak nie mogę.
Zmęczony jesteś życiem.
Może za długie życie moje.
Człowiek, mój synu,
najdotkliwiej jest skazany na siebie.
Nikt mu tylu udręk nie dostarcza,
co sam sobie.
Trzeba poddać się woli Boga.
Ty na wszystko, biskupie,
masz tylko Boga.
Gdybym zawsze liczył na Jego wolę,
nie byłbym tym, kim jestem.
- Ale wierzysz w Boga?
- Nie wierzę.
Ale boję się Go.
Chociaż mam nadzieję,
że jakoś sobie z nim poradzę.
Nie taki on nieubłagany.
Gdzieś przy drodze kapliczkę postawię
i jakoś dojdziemy do zgody.
Postawił mój dziad kapliczkę
i teraz każdy wie, że pobożny był.
A on, jeśli miał duszę,
to tylko diabłu zaprzedaną.
Zapewniam cię.
A za mało będzie kapliczki,
to kościół postawię.
Za mało kościoła…
katedrę postawię.
A Bóg w niej będzie ogromny!
I nie będzie na krzyżu wisiał.
Ale będzie na złotym tronie rozparty.
A jak dzwony zabiją…
Nie widzisz, bałwanie,
że nie jestem sam?!
Toż biskup jest u mnie!
Uklęknijże i w rękę pocałuj.
Przebacz mu, biskupie,
to poczciwa dusza, lecz prostacza.
Jego ojciec owce u mnie pasał.
No nie drżyj, mów,
któż to o tej porze?
Ten, co wczoraj, jaśnie panie.
Ach, znowu ten buntownik.
Gdyby chociaż złodziej,
nierób… pijak!
Ale nie – buntownik.
Ani w karczmie go nie uświadczysz,
ani w kościele.
No bo albo pić się musi,
albo w Boga wierzyć.
Czego chce?
Prosi cię, jaśnie panie, żebyś raczył
tylko podejść do okna.
ŁOSKOT
BRZĘK
Myślisz, że z rozpaczy to zrobił?
Nie!
Z nienawiści do mnie!
Pracować łajdakowi się znudziło.
Na pracę się poważył, nie na siebie.
To rogata dusza!
Ale współczuję mu...
i przebaczam.
Głupiec.
TYKANIE ZEGARA
ODGŁOS KROKÓW
Wasz nie żyje. Słyszycie?
Leży przed pałacem.
Skosił róże, a potem kosą się zarżnął.
Trzeba ciało zabrać,
zanim się jaśnie pan obudzi.
SMUTNA PIEŚŃ KOŚCIELNA
♪
PŁACZ KOBIET
Wierzyłem, że przyjdziesz.
Że nie zapomnisz
w tym ciężkim dla mnie czasie.
Tylko ty jedna możesz ulgę mi przynieść,
bo wszyscy mnie tu oszukują…
Dręczą, nachodzą…
Nie płacz.
Przyszłaś tylko kurze pościerać.
Po gościach posprzątać.
A wiesz, ile cierpienia jest w tobie?
Może tyle, ile we mnie tęsknoty za tobą.
Może jedno jest nasze cierpienie,
a nie wiemy o tym.
No zbliż się.
Zbliż się.
Boję się ciebie, panie.
Ale przyszłam ci powróżyć,
bo sam jesteś,
samiuteńki w tym wielkim pałacu.
Pewnie w udręce cały jesteś, panie.
W nienawiści… do siebie.
Choć nie wiem, czy ci pomogę, ale może…
na wszystko ci będę, na co zechcesz.
A wiesz co?
Jaśnie panią zrobię z ciebie.
MUZYKA ORGANOWA
♪
SPOKOJNA MUZYKA ORGANOWA
Niech i Bóg wie, jak to jest
w zaciszu piersi twoich.
A wiesz co?
Sprawię ci wspaniały pogrzeb.
♪
SMUTNA MUZYKA ORGANOWA
Proszę cię, księże, żebyś mi dopomógł.
Nie mogę już niczego
znosić w samotności.
Zdusić w sobie bez słowa.
Spowiedź jest ci potrzebna, mój synu.
Spowiedź nic tu nie pomoże, mój księże.
Już mnie kiedyś sam biskup
namawiał do spowiedzi.
Powiedziałem mu, że nie wiem,
dlaczego Bóg żąda ode mnie pokory,
bo przecież nie grzechów moich
chce wysłuchać, On je zna.
On mnie skazał na nie.
Zaiste, musisz być bardzo nieszczęśliwy.
Jestem po prostu samotny i znudzony.
Czasem zazdroszczę
ludziom ich nieszczęść.
Chciałbym i ja przeżyć jakieś
wielkie nieszczęście,
którego sobie nawet
wyobrazić nie potrafię.
Może z woli losu.
Może z własnej woli.
Bluźnisz, mój synu.
Chciałbym i ja poznać,
czym jest współczucie dla siebie.
Zapłakać nad sobą.
Czy nie sądzisz,
że nigdy człowiek
nie jest bliższy sobie,
jak w cierpieniu?
Może ta właśnie tęsknota za sobą,
okrutna, samolubna,
jest najprawdziwszą
tęsknotą w człowieku.
Zresztą, nie wiem…
Nie wiem…
Wątpię jedynie.
WOLNA, NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
Stangret!
Nie słyszysz, jak cisza?
♪
Ma jej nie być!
STUKOT KOPYT
STUKOT KOPYT MILKNIE
ŁAGODNA, POGODNA MUZYKA
♪
Kocham cię.
I ja ciebie.
Czy będziesz moja?
Chcesz mieć pasterza za męża?
Oj, chcę, Jakubie, chcę!
Ach, jak dobrze być pasterzem,
powiedz sama.
Cóż takiemu pasterzowi, żyć nie umierać.
Owce sobie przez całe życie prowadzi.
Chce to ma sen za jawę;
chce, to jawę za sen.
Źle mu, to się zagłębi w owce,
w chmury, w ptaki.
- Piękny to los.
- Piękny, Jakubie.
MĘSKI ŚMIECH
Śmiech aż zbiera,
kiedy się pomyśli, że ktoś taki,
śmierdzący owcami, zjełczałym mlekiem,
nasieniem tryków, kożuchem;
że ktoś taki mógłby mieć swój los.
Toż to zniewaga byłaby dla losu!
Naigrywanie się z losu!
Los!
Dzisiaj byle parobek,
a los mu się marzy!?
Już mu nie wystarczy, że ma co żreć!
Jeszcze losu mu się chce!
Modlić się powinien!
Bogu dziękować!
Nie! Jemu losu się chce!
A to już zaczyna być groźne,
drodzy państwo.
W tym już pomruk słychać.
OKLASKI
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
DRAMATYCZNA MUZYKA
A dokąd to, hrabio, do domu!?
A fe!
Nieładnie, mój drogi!
Jestem zmęczony, drogi gospodarzu!
Wszyscy padamy ze zmęczenia,
ale bawmy się! Tańczmy!
Wszystkie drzwi pozamykane,
dopóki bal się nie skończy.
Nikt ci ich nie otworzy,
nawet ja nie mam prawa!
Tańcz! Może to nasz ostatni bal!
Zaprowadź hrabiego do jaśnie pani!
PODNIOSŁA MUZYKA
♪
Tańczmy do utraty tchu!
Do niepamięci!
Bawmy się!
Tańczmy, wirujmy!
Do utraty tchu!
Tańczmy!
♪
Kręćmy się! Kołujmy!
Bo jeśli na moment się zatrzymamy
wszyscy,
zwalimy się pokotem!
I nikt nigdy podnieść się nie zdoła!
Wirujmy!
Bawmy się!
Kołujmy!
♪
Jakże chciałbym, księżno,
znaleźć się teraz z tobą w tej chwili
daleko od tego balu!
Od nich tu wszystkich!
Dla ciebie, tylko dla ciebie
zjawiłam się na tym balu!
♪
Wiedziałam, że mnie potrzebujesz.
Popatrz, księżno,
jaka rozpacz musiała się kryć
w tych ludziach,
skoro tak łatwo zmęczenie ich ogarnia.
♪
Tańczmy! Kręćmy się!
Kołujmy, żeby zdążyć przed świtem.
Sine światło wstającego dnia
zamieni nas w trupy!
Zobaczymy wtedy,
że to strach nas opętał.
O Boże! Księżno!
Ten świat nie może
kończyć się razem z nami!
Nie może z nami zaczynać się od nowa!
Tańczmy! Tańczmy!
GRZMOT
Nie! Nie! Nie!
GRZMOTY
TRZASKI PALENISKA
DYNAMICZNA DZWIĘKI PIANINA
SZYBKA, NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
SZUM, TRZASK PŁOMIENI
Cały świat w ogniu!
Pałac! Mój pałac się pali!
Mój pałac!
Owce!
Moje biedne owce!
Dlaczego je opuściłem?
Dlaczego!
Mój pałac się pali!
To moja pamięć!
Moje wszystko!
♪
Nie boli.
Nic mnie już nie boli.
Już nic.
♪
Nic.
Napisy: Robert Zieliński
Kineskop Studio